# Применение больших языковых моделей для иерархической суммаризации текстов научных публикаций

| Название исследуемой задачи | Применение больших языковых моделей для иерархической суммаризации текстов научных публикаций |
| :---: | :---: |
| Тип научной работы | Выпускная квалификационная работа |
| Автор | Соболевский Федор Александрович |
| Научный руководитель | д.ф.-м.н. Воронцов Константин Вячеславович |

# Аннотация
В век экспоненциального роста количества доступной информации в мире особенно актуальной становится задача структурирования и систематизации научных знаний, а также повышения их доступности. Иерархическая организация основных идей и результатов в научных публикациях может позволить ускорить процесс получения читателем знаний и позволить ему двигаться при изучении темы от главного к деталям. Одним из видов структурированного представления текста являются интеллект-карты из предложений, или иерархические сводки. Поскольку человеческая обработка больших коллекций текстовых документов, особенно научных, занимает много времени и ресурсов, для решения задачи их иерархической суммаризации необходимо разрабатывать автоматические методы, по качеству не уступающие ручной суммаризации. 

Перспективным инструментом решения данной задачи являются большие языковые модели (БЯМ). В данной работе исследуется способность больших языковых моделей строить иерархические представления текстов научных публикаций. Основным методом оценки качества иерархической суммаризации, как и обычной суммаризации, является оценка сходства с эталонной сводкой. Поскольку на данный момент не существует выборок для данной задачи, предварительно создается выборка интеллект-карт по ряду научных статей для сравнения со сгенерированными автоматически. Иерархическая суммаризация с помощью БЯМ оценивается в сравнении с сводками из этой выборки с учетом различных аспектов сходства иерархических сводок, таких как структура, семантика, ранжирование фактов в иерархии и другие.

Применяемые до сих пор методы сравнения текстовых иерархий основаны на сравнении их на лексическом уровне и, как показано в данной работе, слабо учитывают их структуру и семантику. С связи с этим в данной работе предлагается также новый метод сравнения текстовых деревьев~--- расстояние редактирования текстовых деревьев (TTED), основанный на расстоянии редактирования и оценке семантической близости с помощью языковых моделей. Для оценки информативности функции расстояния между текстовыми деревьями как агрегации разных аспектов их различия вводятся $R_S$- и $R_M$-коэффициенты, отражающие относительную чувствительность фукнции сходства к семантическим и структурным различиям текстовых деревьев по отношению к перефразированию предложений в вершинах, а также предлагаются несмещенные оценки на эти коэффициенты по выборкам текстовых деревьев. С помощью этих оценок даётся количественная оценка качества предложенной метрики и ее модификаций в сравнении с использованной до этого.
